Dijkstra 的算法呢
还有很多其他的各种变形的应用
比如说我们比较常见的
还有两种一种呢就是
当我们在求最短路径的时候
我们还需要数等长的最短路径
一共有多少条
那另外一类问题呢
是说在所有的最短路里面
我要找那个包含的边数最少的最短路
那我们先来看第一种
要数这个最短路径有多少条
那么很自然的
我们得加一个计数器的数组
我们把它叫做 count
那对任一个结点
count[v] 就记录的是从原点到
v 的最短路径一共有多少条
那初始化的时候呢
我们就是
原点的这个 count 要把它设为1
从原点的 count等于1开始
我们开始执行这个 Dijkstra的算法
那如果把一个 v 收到这个集合里面
使得我们 w
可以找到一条更短路的话
那么 w 的 count 应该怎么样更新呢
想一下再回来
答案呢其实也很好理解
是因为从 v 到 w 就只有一条边
所以从 s 到 v 曾经有多少条最短路
那么从 s 到 w
也就会有多少条最短路
你只要把这个数字继承过来就可以了
那下一个问题呢是说
如果我找到了另外一条等长的最短路
这个时候 w 要怎么更新呢
想一下再回来
这个答案你想对了吗
一个很常见的错误就是当我们找到
另一条等长路径的时候
我们会让这个 count[w] 就直接加1
我们以为是找到了另外一条
等长的路径
但是且慢你要停下来想一下
当我们这条新的等长路径
是从 v 走到 w 的时候
从 s 到 v 再到 w
虽然从 v 到 w 只有一条边
但是从 s
到 v 这边的最短路
可不一定是只有一条
所以 v 带给 w 的不一定是一条路
他可能是一堆等长的最短路
那另外一个问题呢
就是我们要求这个边数最少的最短路
其实你仔细想一下这个问题
跟我们这个旅游规划问题
其实是等价的
旅游规划问题要求的是不是边数最少
是边数的那个费用和最少
但是呢
你想想我们如果把费用全部定义为1
那不就等价为说边数最少吗
所以呢
这个问题其实我们已经解决过了
但是在解决前面旅游规划问题的时候
我少说了一件事情
那就是费用的初始化怎么做
那在这里面呢
我不叫 cost
我仍然把它叫做一个count
就是计数器
来数这个边数的
如果我要数的是最短路径有多少条
那我在
原点的这个 count 初始化为1了
我要求的是边数最少最短路的时候
那么圆点的这个 count
应该被初始化成什么呢
千万不要把它初始化为1啊
那是一定要把它初始化为0
因为从 s 到 s 自己是没有边的
接下来的事情就很简单了
我们前面其实已经讨论过了
如果我找到更短路的时候
那么这个 count 应该是什么呢
应该是 count[v] 加上1
这个1呢
你可以把它理解为一个边的
特殊的权重
就是1当这个边有其他权重的时候呢
这个地方就应该被换成是其他的权重
那如果我们找到了另外一条
等长度的时候呢
这个处理方法其实也是一样的
仍然是这个 count[V]加上
这个这条边的新的权重